[TOC]

# 入职一年对需求的思考

本人是一名从业一年的程序员，对如何发现需求，挖掘需求，分析需求稍有兴趣。但深知人外人天外天的道理，不敢以自己的兴趣挑战需求界各位前辈。

但有句话讲：“智者千虑必有一失，愚者千虑必有一得。"

就希望能从一名开发人员的角度讨论**让需求文档更加友好，更利于产品开发。**

> 谦逊，常常只是自负者欲扬先抑的把戏。

## 需求文档的作用

不论是开发人员写概要设计文档，或是详细设计文档，抑或是产品特性文档，还是测试人员写测试案例，以及需求变更需要修改代码时，总要从需求文档开始。

**需求文档正是一个项目的起点，也是项目所有相关文档的桥梁。**

比如在维护某系统(一个千年老系统，没有任何文档，比如需求文档或技术文档)时，某个功能点出了问题。你想知道到底是这个功能点是遗漏了某个需求导致，还是用户操作不当导致时。首先应该打开需求文档，阅读其中对该需求的描述，再比较设计文档或现有产品的流程，最终发现问题。

如果没有需求文档，你就要去看充满了bad smell的代码，然后再去找业务人员，找不到对应业务人员就要去找你的上级，上级再找上级。严重降低工作效率。

假如有需求文档，即使它不完善或是与现有的产品存在差异（产品改动未能及时更新文档），也能帮助你去理解代码，明白某个if语句的存在......

所谓，**代码千万行，文档第一行。**

## 需求分析不可或缺

- 没有经过分析的需求，是没有价值的。

这句话出处不知，但我深以为然。

第一次开发规模较大项目时，用户提供了一个需求描述。尽管最初我们将其作为需求文档来对待，但是现在看来我们还是称呼它为需求描述更加适合。

这份描述大概如下：

| req  | input                | output | remarks   |
| ---- | -------------------- | ------ | --------- |
| 插入 | field1,field2,field3 |        | blablabla |



其实**用户提出这样的需求是合理的，但是我们接受了这样的需求是不合理。**

读罢，工程能力较弱的人会按图索骥；工程能力较强的人会提出质疑；工程能力出色的人会提出分析。没有人能通过一篇粗糙的需求描述在脑中产生一个融洽和谐的系统。

如果根据需求描述一条条硬塞，不出现问题还好，出现了问题往往就需要开发人员加班背锅。偏偏这个项目就出现了问题，说多了都是泪。毕竟老板当时一句：“先做出来”，而团队的领导者没有意识问题或者不敢反驳。

我们反向推理一下，软件工程中是专门有产品经理或者其他需求分析角色存在，存在即合理。总是用户对接这样一个角色，然后这个角色充当桥梁推进其他团队进行项目开发。如果缺少这样一个角色，开发无法专心开发，总要其他领域的人来充当这样一个角色，其专业性就大打折扣。

比如一名有经验的测试人员曾充当过团队中这样一个角色。虽然比原本的“需求描述”要好上些许，但我依然提出质疑，因为太像一份不完全的概要设计或是详细设计了。

不要用兴趣挑战别人的专业。

其次，用户真的明白他们需要的是什么吗？

比如用户提出我需要一辆车Req1。

根据Req1，我们比较TDD开发中*User Story*

> User Story
>
> As a <role> , I want <goal|desire> so that <benfit>
>
> ​																——《驯服烂代码》 第5章

很明显，Req1中缺少了对使用者身份的描述以及使用者的目的。用户说他需要一辆车，他需要这辆车做什么？他要是要运送货物从广州到佛山？还是要开车从广州到佛山谈客户？还是说要运送货物从广州到北京？

如果是第三者使用飞机✈会不会效率更高？

术业有专攻。需求分析人员应该要分析到更深的层次，技术人员来确定是飞机还是高铁，是用大众的轮子还是自己的轮子。而用户或者说业务人员本身需要解决的问题就是谈客户或者说是把货物放到安排的交通工具上。

连小开发都想得到的道理，各位也应该想得到才是。

## 判断需求价值

正如需要需求文档来鉴别设计文档和测试案例是否合理，小开发也在想：什么能够来鉴别需求文档是否合理呢？

在原始的“需求描述”文档中，按照req1,req2,req3......reqN这样的描述，是很难判断需求价值的。当然了这应该属于需求分析人员的工作。

依靠结合上下文反复推敲结果是否合理？个人认为是可行却低效的。

- 工作量较大
- 容易出现纰漏
- 如果该req本身不符合用户实际需要

如果能够在更高层次解决这个问题，把req需要解决的实际问题也能描述出来即好了。即<user story>中的<benfit>。如果无法描述，可以考虑是否需求本身的问题。

## 区分需求文档与设计文档

上文提到，在第二个项目中一名测试经验丰富的人员充当了需求分析角色，产出了一份类似“概要设计”和“详细设计”的“需求文档”。

> 一个专业的团队就是让专业的人能在其岗位上大放异彩，而术业有专攻，令同一行业其他领域的人能够跨领域处理问题，会让整个团队专业性降低。

比如，具体功能流程应该出现概要设计中，而非需求文档中，这实在是有外行指导内行的嫌疑。

之前，可能很多人对需求分析不重视，其实这里面有学问。

比如领导总让一些开发人员或测试人员做需求分析，而可能接触的解决方案过多导致他们心里总想着用什么花里胡哨的方式解决问题以证明自己的能力，而忘记最初的目的并非解决问题，而是正确的提出问题。（不要指望用户提出精简言赅练的问题）

避免想着想着就偏向设计层面的文档了。

我**猜**作为一名需求分析人员首先要忘记软件工程中那些解决问题的具体实现。而是从用户的角度出发，落地实践，大胆假设，小心验证，并用良好的语言表达能力纂写出一份多方对需求（问题|系统）建立共识的文档。



其实这首先是一个术业有专攻的问题。其次再是一个跨领域的问题。不要以为这篇文章我是在总结自己的心得，其实我是在吐槽我所在的团队。

## 难以实现的需求也许是需求本身的问题

#### 原需求需要简化

- 不要浪费事件在很难使用的需求上
- 需要考虑某些很难实现的需求，需求是用户真正需要的需求吗？

其实以上两点均源于一点——控制发生的事请。

> 经常说好的产品都是抽象能力特别强的，可否用大白话讲一下什么是抽象能力，或者举个具体的例子…
>
> - 初级产品经理：描述发生的事情
>
> 对行为进行观察，形成数据，实现这些行为。
>
> - 中级产品经理：解释发生的事情
>
> 一个好的产品经理，会认识到大多数行为受到一些因素的共同影响。一些因素在个体内部起作用，比如基因构成、智力水平或自尊。而有一些因素在外部作用，如环境变量或情境变量。
>
> 一个好的产品经理，可以通过用ta对用户群体经验的洞察力和前辈们的经验，来解释观察到的现象。
>
> - 高级产品经理：预测将要发生的事请
>
> 对于用户行为进行精确解释，常常能让产品经理对用户未来的行为做出精确的预测。
>
> - 终极产品经理：控制发生的事请
>
> 控制意味着使用户行为发生或者不发生——引发它，维持它，停止它，并且影响它的形式、强度或者发生率。
>
> https://www.pmcaff.com/discuss/index/1000000000154664?from=search

关于这个认识，既来自于自己在工作，在书本或论坛中的思考与总结，也来自线下对一些资历丰富的前辈交流的思考。

当时聊天截图也不在了，也懒得去找，就简单描述下：当时一个小白提出一个对MySQL的优化问题：查询是分多步骤进行更好还是一次查询更好。群中有人回答：如果需要在业务逻辑中分过多步骤进行查询很可能是由于需求的问题。

需求分析人员便是这样一种人，抽象用户需求，认识到需求核心，告诉他人描述真正能解决问题的需求。

> 有两样东西是无限的，宇宙和人类的愚蠢。 ——爱因斯坦

#### sample

- 导入excel

  - 界面：一个按钮
  - 过程：
    - 上传文件
    - 根据文件中字段ABCD处理：
      - 完全匹配->更新
      - 不完全匹配->失败
      - 完全不匹配->新增

  咋一看好像没什么问题，可以做。其实用户在上传文件时，需要更新的数据与需要新增的数据不会在同一个文件中存在，故分成两个功能去实现既避免了业务逻辑层复杂的校验，也明确了那个上传按钮具体功能，降低了用户使用的难度。

  旧员工还好，毕竟这个需求就是他们提的，新来的员工的则总会纠结一下：我更新数据的按钮呢？新增数据的按钮呢？是不是这个上传按钮？不会出现什么问题吧？

  要想一想，如果有这么一个按钮，我只需要按一下就能达成我所有的愿望，而且你能变成一条狗。

  抱歉我实现不了。