[toc]

> 2020.10.29 以策软编制进入大华工作5个月。

# Get older

 也不是很突然发现自己开始变得迟钝，而是突然意识到自己开始变得迟钝——不再对数字敏感，也不再对代码敏感。似乎记忆力也开始衰退，小学的时候可以记住一个班四十个小朋友的名字，现在一个办公室十五个人的名字也记得不是很牢靠。

最近终于读完了《算法之美》，书中倒是提出了一个有趣的观点。

> 我们往往很自然地认为，遗忘是大脑存储空间被全部占用造成的结果。在安德森对人类记忆的新描述中，其核心思想是：需要解决可能不是存储问题，而是如何组织（排序）的问题。他认为，大脑的记忆能力基本上是无限的，但我们在大脑中搜索的时间是有限的。

看来，那些尘封已久的记忆应该并没有消失，而是我们的记忆越来越多，多得我们找不到了。不过，尽管有些人有些事过去很久，但回忆起来像仍在昨天。我猜大概是我们的大脑已经为它们建立了类似索引一样的东西。只需要一个`key`，或许是一个名字，或者一个相似的画面，就让人心像秋风拂过的水面一样泛起微波，不得平静。也说不得幸或不幸。

就像看书，如果不是有过目不忘的本事，往往读完就忘了。因此，首先需要区分哪些信息是有用或无用的。然后，必须忘记那些无用的信息。最后，反复梳理那些有意义、有价值的。

也许你也听过电影《卡萨布兰卡》里的这句话。

> 如今你的气质里，藏着你走过的路，读过的书和爱过的人。

这是因为不论好坏，只要沉湎其中，大脑都会为其建立索引，逐渐成为我们的思想，化为我们灵魂的一部分。所以我们要有所选择，而那些不应该重要的，就让它随云烟飘去。

看来，我之所以变得迟钝，不单是因为年纪逐渐变大，还因为我总是有太多不切实际的想法。我要常常看书，常常接触新知识、新思想，多动脑子，毕竟这是我一直也来，也是我唯一解决问题的方式。

每次，都是它们帮了我。

# It's like just getting started.

前几日我已过24岁，却仍旧觉得自己是个学徒，一切才刚刚开始。

> 路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。

对于如何学习，有几分经验我需要记一下。

- 找重点

  人的记忆力有限，首先要找到重点及其之间内在的联系，再一步步延申出条条分支，这将大大有利于记住那些繁杂的知识点。

- 找对比

  当学习一个较为具体的工具时，我们可以先从其背后隐藏的思想分析，再和其同类产品做出对比，不仅能拓宽知识面，还对自己原来的知识能取得更深的理解。

# Three minutes heat, three minutes delivery.

有次在逛知乎时，看到一个回答——有人在大伙闲聊时提到自己爱好广泛却大多三分钟热度，他一位学希伯来语的前辈沉默一会儿，说了一句“没关系的，有三分钟的热度，三分钟的收获。”

> 有哪些令你读过就不会忘的话？ - 溴化银的回答 - 知乎 https://www.zhihu.com/question/50364335/answer/165361969

相当温柔的一位前辈呢。

有的人像孤高耸立的山峰，有的人像连绵不绝的山脉，两者均有其妙绝奇美之处。

只要保持一颗真心，进一寸有一寸的欢喜。

# Life is like a maze.

人生在世，宛如在迷宫。

有时候有股无形的压力，让我感到自己好像活在一个下水道般的迷宫之中。上下班两点一线的日子令我宛如活在监狱之中般窒息。

可这只是我的心中的迷宫。

## Nietzsche 尼采

有一本书《以幽默的方式过一生》，其中多次谈及尼采。为此我特地地去百度百科了解一下尼采。发现他说了许许多多地经典语录，比如说这一句：

> 杀不死你的东西，会让你变得更强。

然后尼采疯了。

大概是尼采心中的迷宫困死了他。

从前我将这句话奉为圭臬，现在想想还是太年轻了。这句很酷、神秘，可是不快乐。昨日与一位友人相聚，他提到这样的日子会把人逼疯，让人心里扭曲。

对于一个悲观的人来讲确实如此，但冷静的想想，若是心中无魔，即便世间俱是老魔小丑，也不过是行走时偶遇到的北风而已。

不必幻想心中有一座迷宫，若是在心中建一座密闭的书房，每日对着窗外的风光喝喝咖啡，读读书，那是不是好很多了呢。

那种绝望之气消失无存，反而是一股清净纯粹的快乐缓缓升起，盈溢心头♥。

## 我们一路奋战，不是为了改变世界，而是为了不让世界改变我们。

在公司我旁边坐着一位比我从业早几年的同事，我挺佩服他的。

我工作两年了，常常感慨自己已经不像自己了。

不失去自己，大概是这天地之间人之根本吧。

# Courage is everything.

勇气是一切。

看过一个短视频，如果你尝试，并失败了，恭喜你呀，很多人已经不敢尝试了。确实如此，昨日相聚的朋友是一个充满勇气的人，做菜鸟驿站，做出租房，我着实有点倾佩他。

可惜他要去浙江义乌了，我心中有两句诗想念一念。

> 何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。

> 劝君更进一杯酒，西出阳关无故人。

有点离题了。

虽然说有些人失去了勇气，可成年人的世界没有容易。不能全怪他们，没有试错的底子，自然很容易没有试错的勇气。

我看做事大胆的人往往有两种，一种是一无所有的人，还有一种是家境殷实的人。我想做一些额外的吐槽：后者有时并不会意识到自己的优越来自哪里，反而嘲笑他人愚昧，这着实可恶极了。

更多的人时抱着鸡肋，食之无味，弃之可惜。与其用一生去填窟窿，不如选择为自己而活。

君子达则兼济天下，穷则独善其身。

上一家公司有两位同事，在我看来都无过人的本事，一位兢兢业业活在诸多没必要的责任之中，就像《三傻》中满手戒指的那一位，还有一位活在潇潇洒洒，难得的人。

## love and monster<爱与怪物>

最近有时候提早下班看电影的习惯。

一部《爱与怪物》简单的电影却有点打动我。一位爱画画的少年活在一个充满怪物的世界里，在无所事事地活了八年后，踏上寻找爱人的路。

在路上遇见的人、怪兽和机器人，与他们发生的故事也许比结果更精彩。

# say goodbye loudly

告别用力，方无遗憾。