[toc]

> JDK1.8与JDK1.7相比，大量使用CAS操作提升性能。

# 参考

- https://blog.csdn.net/jly8866/article/details/80417781

# 基本概念

## 悲观锁

总是假设最坏的情况，**每次去拿数据的时候都认为别人会修改**，所以每次在拿数据的时候都会上锁，这样别人想拿这个数据就会阻塞，直到它拿到锁。

Java程序员常见的悲观锁，比如：`synchronized`、`Lock`、MySQL的表锁、行级锁、读锁、写锁等。

## 乐观锁

总是假设最好的情况，**每次去拿数据的时候都认为别人不会修改**，所以不会上锁，只在更新的时候会判断一下在此期间别人有没有去更新这个数据。

## 参考

https://baijiahao.baidu.com/s?id=1665575583637127352&wfr=spider&for=pc

# 原子操作CAS（Compare And Swap）

**实现原理：由现代处理器都支持的CAS指令。**

## 使用悲观锁带来的问题

以`synchronized`为例，`synchronized`是基于阻塞的锁机制，当一个线程拥有锁的时候，访问同一线程的其他线程需要等待。那么它可能带来如下问题:

- 如果被阻塞的线程任务需要优先处理时该怎么办？
- 获得锁的线程长时间不释放锁该怎么办？
- 如果大量线程争夺资源，`CPU`将花费大量时间和资源来处理线程调度？
- 死锁
- 悲观锁是比较粗糙、粒度较大的机制，在实现计数器类似需求时过于笨重

## CAS指令

当前处理器基本支持`CAS()`指令(每家厂商实现算法不一样)。

每一个CAS操作过程包含三个运算符：

- 一个内存地址 V
- 期望值 A
- 新值 B

### 基本思路

如果操作的时候，这个地址上存放的值V与A期望值相等，则将地址上的值赋为B；如果不相等则进入自旋，不断进行CAS操作，直至成功为止。

### CAS操作线程安全保证

语言层面不做处理，我们将其交给硬件— CPU 和内存，利用 CPU 的多处理能力，实现硬件层面的阻塞，再加上 volatile 变 量的特性即可实现基于原子操作的线程安全

### CAS实现原子操作三大问题

#### ABA问题

因为 CAS 需要在操作值的时候，检查值有没有发生变化，如果没有发生变化 则更新，但是如果一个值原来是 A，变成了 B，又变成了 A，那么使用 CAS 进行 检查时会发现它的值没有发生变化，但是实际上却变化了。

ABA 问题的解决思路就是使用版本号。在变量前面追加上版本号，每次变量 更新的时候把版本号加 1，那么 A→B→A 就会变成 1A→2B→3A。举个通俗点的 例子，你倒了一杯水放桌子上，干了点别的事，然后同事把你水喝了又给你重新 倒了一杯水，你回来看水还在，拿起来就喝，如果你不管水中间被人喝过，只关 心水还在，这就是 ABA 问题。

如果你是一个讲卫生讲文明的小伙子，不但关心水在不在，还要在你离开的 时候水被人动过没有，因为你是程序员，所以就想起了放了张纸在旁边，写上初 始值 0，别人喝水前麻烦先做个累加才能喝水。

#### 循环时间长开销大

自旋 CAS 如果长时间不成功，会给 CPU 带来非常大的执行开销。

#### 只能保证一个共享变量的原子操作

当对一个共享变量执行操作时，我们可以使用循环 CAS 的方式来保证原子操 作，但是对多个共享变量操作时，循环 CAS 就无法保证操作的原子性，这个时候 就可以用锁。

还有一个取巧的办法，就是把多个共享变量合并成一个共享变量来操作。比 如，有两个共享变量 i＝2， j=a，合并一下 ij=2a，然后用 CAS 来操作 ij。从 Java1.5 开始，JDK 提供了 AtomicReference 类来保证引用对象之间的原子性，就可以把 多个变量放在一个对象里来进行 CAS 操作。 

# Jdk中原子操作类

除`AtomicStampedReference`、`AtomicMarkableReference`均可能出现出现`ABA问题`。

## AtomicInteger 

- `int addAndGet(int delta)`

  以原子方式将输入的数值与实例中的值 （AtomicInteger 里的 value）相加，并返回结果。 

- `boolean compareAndSet(int expect, int update)`

  如果输入的数值等于预 期值，则以原子方式将该值设置为输入的值。 

- `int getAndIncrement()`

  以原子方式将当前值加 1，注意，这里返回的是自 增前的值。 

- `int getAndSet(int newValue)`

  以原子方式设置为 newValue 的值，并返回 旧值。

## AtomicIntegerArray 

主要是提供原子的方式更新数组里的整型，其常用方法如下。 

- `int addAndGet (int i,  int delta`

  以原子方式将输入值与数组中索引 i 的元 素相加。

- `boolean compareAndSet(int i,int expect, int update)`

  如果当前值等于 预期值，则以原子方式将数组位置 i 的元素设置成 update 值。 


需要注意的是，数组 value 通过构造方法传递进去，然后 AtomicIntegerArray 会将当前数组复制一份，所以当 AtomicIntegerArray 对内部的数组元素进行修改 时，不会影响传入的数组。

## 更新引用类型 

原子更新基本类型的 AtomicInteger，只能更新一个变量，如果要原子更新多 个变量，就需要使用这个原子更新引用类型提供的类。Atomic 包提供了以下 3 个类。

### AtomicReference 

原子更新引用类型。

### AtomicStampedReference 

利用版本戳的形式记录了每次改变以后的版本号，这样的话就不会存在 ABA 问题了。这就是 `AtomicStampedReference`的解决方案。`AtomicMarkableReference`跟 `AtomicStampedReference`差不多，`AtomicStampedReference`是使用`pair`的`int stamp`作为计数器使用， `AtomicMarkableReference`的`pair`使用的是`boolean mark`。

- 与`AtomicMarkableReference`区别

 **还是那个水的例子，`AtomicStampedReference`可能关心的是动过几次， `AtomicMarkableReference`关心的是有没有被人动过，方法都比较简单。**

### AtomicMarkableReference 

原子更新带有标记位的引用类型。可以原子更新一个布尔类型的标记位和引 用类型。构造方法是 `AtomicMarkableReference(V initialRef, boolean initialMark)`。

## 原子更新字段类

如果需原子地更新某个类里的某个字段时，就需要使用原子更新字段类， Atomic 包提供了以下 3 个类进行原子字段更新。 

要想原子地更新字段类需要两步。第一步，因为原子更新字段类都是抽象类， 每次使用的时候必须使用静态方法 newUpdater()创建一个更新器，并且需要设置 想要更新的类和属性。第二步，更新类的字段（属性）必须使用 public volatile 修饰符。

## AtomicIntegerFieldUpdater ：

原子更新整型的字段的更新器。

## AtomicLongFieldUpdater ：

原子更新长整型字段的更新器。

## AtomicReferenceFieldUpdater ：

原子更新引用类型里的字段

# `synchronized`与`Atomic`应用场景

- 无特殊要求用`synchronized`
- 并发情况下`count++`场景，例如统计在线用户数量。